
36氪APP
让一部分人先看到未来
立即打开
【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单
【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单人神共奋2017-01-18
这份书单的选择标准有三条：相关领域快速入门、经典、通俗。
编者按：本文首发于“人神共奋（ID：tongyipaocha）”微信公众号。每周三篇原创，颠覆你对职业的看法。

读书要有层次，不能头疼医头，脚疼医脚。一个完整的知识结构通常都会分成三层：观念层、系统层、应用层；这份书单的目标是通过大量阅读，建立自己的知识结构。

一

常常有读者请我推荐书，他们的理由往往是：我的XX能力不行，老师能不能推荐一些讲XX能力的书？

通过读书直接提升你的XX能力？基本上，这个，很难。

请思考一个问题，我们为什么而读书？

答案有很多，今天我讲的是其中一条：通过大量阅读，建立自己的知识结构。这里有两个关键词：大量阅读、知识结构。

我在《你那不是知识，顶多是横店的布景》一文中，有一个观点：知识结构和知识应该是同时产生，相互影响的，就像古人看书的态度：“去尽皮，方见肉；去尽肉，方见骨；去尽骨，方见髓”，任何一种知识，都要有意识地与已知的知识发生联系。

比如说：我在《能用吵架解决的问题，千万别藏在心里》中讲“普通的工作冲突为什么会演化为人际冲突”中，提出了“归因错误”的心理学概念，而“归因错误”又与“人如何认识世界”的哲学观相关。

在这个知识点中，包含了三层知识结构：冲突管理（个人管理领域）——归因错误（心理学领域）——认识论（哲学层面）。

一个完整的知识结构通常也都会分成三层：

第一层、观念层：掌握基本思维方式（科学、哲学、文学三个方面）；

第二层、系统层：建立你的学科系统；

第三层、应用层：生活工作中的必备技能。

我们都希望直接读一些“应用层”的书，比如《战胜沟通恐惧的11条法则》（瞎编的，如有雷同，纯属巧合），学了方法，就能够马上用上。

愿望是美好，现实是残酷的。

如果缺少“观念层”和“系统层”的底层知识，应用层的知识就不稳定，什么叫不稳定呢？一个是容易忘，最后只能怀疑读书有没有用；另一个是不会用，最后怪这个世界太复杂了。

真正有效的阅读应该是沿着这三层结构，同时进行，底层和应用层的知识相互刺激、相互反馈、相互补充。

再强调一遍这张书单的目标：通过大量阅读，建立自己的知识结构。

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

二

这份书单的名字是：职场人士快速建立知识结构的必读书目。

既然是针对“职场人士”，它在“系统层”只挑选了与泛职场密切相关的四个学科领域：经济、心理、历史、社会学。它在“应用层”只挑选了职场人在个人管理方面的共性问题：知识管理、效率管理、财富管理、人际沟通、营销管理等。

此外，围绕“快速”和“必读”这两个词，我的这份书单的书目选择标准有三条：

第一，也是最重要的：这些书最能够帮助外行人快速补充该领域的知识结构，对该领域的基本方法、概念有大致了解，并引发他们的一些思考。所以，有一些很好的书，但在该领域介入太深，被我排除在外。

第二：通俗。这条标准也把该领域大部分重要但不针对外行人的书排除在外。这里我定了一个客观标准，就是豆瓣评论人数超过1000人（部分领域可选的书太少，不符合这个标准）。

第三，经典。就是说，有大量的专业人士推荐过这本书，不一定是最好的，但肯定不会浪费你的时间。也有一个客观标准：豆瓣评分不低于8分（部分领域可选的书太少，不符合这个标准）。

当然，所有推荐的书，我都得看过（但不一定看完），而且我特意搜了一下，网上都能买到。

三

第一类：观念层阅读：掌握基本思维方式
如果把知识体系的建立比喻成盖房子，第一步工作不是准备材料，不是安排人手，而是掌握最基本的营造方法。

观念层阅读包括三个方向：科学、哲学、文学，可以理解成“真、善、美”——科学类阅读帮助你正确的看待这个世界；哲学类阅读帮助你形成稳定的价值观；文学类阅读让你成为独一无二的自己。

1、培养科学思维的书单

这一类书中，我首先排除了纯知识性的科普读物，而选择了侧重讲科学思维的。这样一来，这个领域最经典的书（比如《时间简史》之类）就被排除在外，没办法，我的这个书单主题是“快速建立知识框架”，而不是让你成为很有学问的人。

阅读第一步：通读一本讲科学史的书

我有一个观点，如果你对某个领域感兴趣，那么最好泛读一本“学科史”的书，大致了解这个领域最重要的观点和方法，这是构建体系最快速的方法。

第一本：《科学的历程》（吴国盛）

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

这是一本哲学家写的科学史，这也是我推荐它的原因。它的特点是在体系严谨的同时，还能保留大量细节丰富有趣的史料。在国内能把教材写出科普感，太难得了，太少见了。当然，别忘了他仍然是一本教科书，每读完一章，你就应该翻到前面看目录，不要浪费了教材体系严谨的优势。

适合那些小时候看了《十万个为什么》，现在想知道为什么会有“十万个为什么”的人。

第二本：《量子科学史话：上帝掷骰子吗？》（曹天元）的前半部分（后半部分研究太深了，不符合本书单的标准，而且很难懂）

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

如果你从未接触过量子物理学，只要读完第一章，你就会发现整个世界在你眼里不复是从前的模样。推荐这本书最重要的理由是，你再也不能用专业不对口来作为你不好好和同事沟通的理由了，作者可是把世界上最难懂的理论用大白话讲故事的方式讲出来了。

此外，几乎所有的量子物理学知识都是反日常经验的，它会让我们养成一种良好的科学思维精神——我们看到的一切事实，不一定是真的；我们所坚信的一切真理，不一定是对的。

适合那些觉得这个世界不对劲又不知道哪里不对劲的人，以及正常点思考会死的人。

第三本：《万物简史》（比尔布莱森）

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

这本书的特点是用八卦的方式讲科学史，所以是一本标准的床头书，从买过来之后，一直牢牢地占据着我的床头柜，没事就翻几页看看。虽然以科学家的八卦为主，其中仍然不乏严谨的科学思维。特别是全书都充满了悲天悯人的气质，在心灵按摩方面，比鸡汤更有效。

适合第一本书看着没劲、第二本书怎么也看不下去的童鞋。

非常遗憾的是，我本来的标准是：侧重“科学思维”的角度全面、通俗地讲科学史的书，但在我的阅读经历中，并没遇到过三者同时具备的书，所以这三本书各有优缺点，大家可以结合着读。

阅读第二步：精读一本讲科学思维方法的书

《魔鬼出没的世界》（萨根）的后半部分

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

这本书的前半部分（前11章）是萨根对美国底层民众反智主义的大吐槽，大家翻翻就行了。精华在后半部分，特别是第12章“鉴别谎言的艺术”，称得上的“怀疑思维方法的瑞士军刀”，你在现实遇到的所有反科学、伪科学思维，都在这一万多字中，露出它们本来的面目。

适合想反驳朋友圈伪科学文章，又没有理论武器的人。

下面是几本备选书：

《什么是科学》（吴国盛）

侧重于科学精神，而非科学思维方法。开头的自序直接告诉我们，我们之前对于科学的理解，都！是！错！的！

《自私的基因》（里查德.道金斯）

科学类图书被误读最多的一本书，如果没有读过前面几本，请不要碰它，会毁三观（其实并不是）。

《从一到无穷大》（伽莫夫）的前半部分

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

好吧，最后我还是不得不推荐一本纯粹的科普书，前半部分是讲数学和理论物理的，如果你小时候没看过这本书的话，那么你的思维一定会缺失一部分，当作补课吧。

忍不住发一句牢骚，比起其他类目，讲科学思维的好书太少了，难怪吴国盛老师认为国人意识中，只有科技，没有科学。

2、培养哲学思维的书单

和科学类的情况完全相反，这类书太多了，但大部分都是在给你灌鸡汤、讲成功学，根本无法培养你的哲学思辨能力。

阅读第一步：仍然是通读一本讲哲学史的书。

中国的：《中国哲学简史》（冯友兰）

西方的（二选一）：《苏菲的世界》（贾德）、《哲学的故事》（威尔• 杜兰特）

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

《苏菲的世界》在西方是一本儿童哲学启蒙书，不过，对于缺乏西方文化背景的中国人而言，刚好适合非哲学专业的人当了解西方哲学史的书看，非常符合本书单的标准。

再说冯友兰的这本《中国哲学简史》，已经很通俗了。不过，哲学史还是比科学史要难懂多了，所以我建议大家，读不懂的，马上跳过去，只要有个印象就行了。因为我们并不是为了研究哲学，而是建立知识构架。

比如说，你在看《中国哲学简史》时，遇上了王守仁的“心学”，看不懂啊？没关系，看懂多少是多少。下次你在看很好读的《明朝那些事儿》时，看到王守仁的章节后，联系这个人的个人经历，你就开始进入“心学”的世界。

如果你感兴趣，再去读《知行合一王阳明》，就能理解整个心学体系。如果你再回头看《中国哲学简史》或《哲学的故事》，借助“心学”去比较中国的“理学”、西方的“本体论”等哲学概念，就好读多了，不知不觉中，形成你的知识结构中的一环。

用一本书打开另一本书，这就是知识结构的作用。

阅读第二步：精读一本深入讲某一个哲学领域或哲学家的书。

《简单的逻辑学》（麦克伦尼）

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

所有想请我推荐“提高职场XX能力的书”，如果只读一本“底层”知识的书，那就是这本了。如果你意识不到自己的能力在“逻辑层面”的问题，那么再多的技能get只能把你带到坑里去。

这本书的豆瓣评价不高，7.5分，差评都是觉得太不“哲学”了，这恰恰是我把它列入书单的原因。讲逻辑的书大部分都很难懂（和高数有得一拼），上哪儿找一本通俗的、和生活中的沟通场景这么近的书呢？

而且这本书才一百多页啊，不容易。

其他备选书：

《知行合一王阳明》（度阴山）

王阳明可算是当代的显学，对于职场的指导意义比较强，很多职场心态上的困惑都能在这里找到答案。虽然本书的豆瓣评价不高，7.5分，没办法，这已是同类书中最好的选择了。好在以人物传记的形式出现，好读易懂。

《维特根斯坦传》（瑞•蒙克）

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

没听说过这个人？不怪你，维特根斯坦虽然是二十世纪最伟大的哲学家（嗯，还是加上之一吧），但他研究的是语言哲学，我想，就算是哲学专业的人，也不愿意看他的书。

不看哲学家写的书，可以看写哲学家的书啊！其实哲学家传记也是看哲学书的好方法，故事性强。更重要的是，不是所有哲学都会拥有维特根斯坦这样传奇的人生：

他出身巨富之家，却放弃全部遗产去当乡村老师，又因体罚学生被赶出教师队伍，孤独一生。他有个有名的亲戚叫哈耶克，还有个更有名的同学叫希特勒。他的老师是罗素，最后两人却因为观点不同而闹翻了。他是个杰出的工程师，打过仗，当过俘虏，在战俘营里写下他最有名的哲学著作。

够传奇吧，更何况，这本书算是哲学家传记中最好的书了，这次没有之一。

《论语今读》（李泽厚）或《论语新解》（钱穆）

论语应该是床头书，无论如何要备一本，如果你只读过中学课本里的论语、或者于丹讲论语，这两本书都可以正本清源，消除误解。

3、文学类的书单

本文就不提供了，文学作品是很个人化的阅读，唯一的建议就是如果遇到喜欢的经典小说，不妨作为床头书，反复看，有空就看几页。

四

第二类：系统层阅读：建立你的知识系统
系统层有十几个基本学科，跟“职场人士建立知识构架”这个目标相关的，我选了四个领域：经济、心理、历史、社会学。

这个层次的书，我就不推荐系统性阅读了，因为很多领域都太学术化了。比如经济学，书单侧重于微观经济学和行为经济学，心理学侧重于自我认知和社会心理。

1、经济学类的推荐书目

我一直觉得微观经济学应该下放到高中，至少大学所有专业必选（而不是政治经济学）。很多现象，不用经济学的观点去理解，很容易陷入简单的道德判断，现在媒体上的很多文章都极度缺乏经济学常识。

第一本是侧重于微观经济学的《牛奶可乐经济学》（罗伯特•弗兰克）

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

这一类用经济学的基本方法去解释生活现象的“经济学帝国主义”的书很多，还有《魔鬼经济学》、《超级魔鬼经济学》、《在小吃店遇见凯恩斯》、《弗里德曼的生活经济学》、《卧底经济学》个个顶着个恶俗的大书名，再加上过度营销，豆瓣评分没一个超过7.6分的。

冷静、冷静！看过整本的《经济学原理》的童鞋就别瞎掺和了，高数学的好的也别得瑟，对于外行人而言，这些都是非常好的入门书。

《牛奶可乐经济学》的直译应该叫《日常生活之谜的解释》，没有比这本书更通俗的经济学入门书了，它的特点是每篇只用500字，解析一个生活中的经济现象，方法集中于“成本效益原则”：如何衡量一个行动的成本与收益。

适合地铁阅读爱好者，一站一个故事，不会坐过站。

第二本是侧重于行为经济学的《怪诞行为学》(丹·艾瑞里)

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

《牛奶可乐经济学》中假设人是理性的，做事都会考虑成本收益，而以《怪诞行为学》为代表的行为经济学则认为，人是非理性的，常常做出错误的决策，所以它的书名直译叫《可预期的非理性：形成我们决策的背后力量》。

行为经济学是属于心理学和经济学的交叉学科，也是我写文章的重点理论来源之一，之前讲过的“心理帐户”、“心理锚”、“沉没成本”、“拖延心理”等概念都属于这个领域。

本书适合于想知道自己为什么会做蠢事的人，包括但不限于乱买东西、股票套牢、红眼病、拖延症、选择恐惧等等。

备选书目：《魔鬼经济学》、《经济学的思维方式》

2、心理类的推荐书目

心理学推荐自我认知和社会心理两个方向的书，前者告诉你如何自我管理、后者告诉你如何与他人相处。

侧重于自我认知的《少有人走的路》（M•斯科特•派克）

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

看看目录“自律”、“爱”、“成长与信仰”、“恩典”，很容易让人觉得这是一本“鸡汤类”的书，但你不用怀疑它在心理学领域的专业性，作者被誉为“我们这个时代最杰出的心理医生”。

这本书很有咨询师的风格，很少引用心理学实验，也很少用大段的心理学术语，因此它像是一本人生哲学书，适合那些正处于自我怀疑的痛苦之中，又不想用鸡汤来麻痹自己的人。

社会心理方向的《社会心理学》（戴维•迈尔斯）

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

好吧，又是一本可以当砖头用的经典教材，但我可没让你一下子读完。你可以以书中的插图和图表为线索去读，遇到感兴趣的问题，再读案例，再细读论述性的文字。

社会心理学与职场的关系非常紧密，你为什么被同事喜欢或讨厌，为什么会被误解，如何影响别人，如何与他们人合作，都可以直接从书中找到启发。

适合那些读了很多实用层的职场技能书，却不知道如何灵活运用的人，原因后面会讲到。

3、历史类的推荐书目

历史是图书的大类，让我有了从容挑选的余地，我的标准是有历史研究方法论，同时具备学术性与可读性。

《万历十五年》（黄仁宇）

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

这是一本学术性很强的历史著作，但用了几个人物的故事去贯穿，可读性一点都不亚于《明朝那些事》。更有趣的是黄仁宇切入的角度，看似无关的史料，可以在他手中产生奇妙的联系，让我们一步步接进明王朝这个庞大系统的灵魂深处。

一本好读的历史书只是一些好故事和一堆道理，但在一本好的历史书中，我们可以看到历史的复杂性，经济的、心理的、政治的、管理的……，而不是简单的以史为鉴。

适合那些看历史故事不过瘾、听历史道理很无趣的人。

备选书目：

《中国历代政治得失》（钱穆）

这本书很薄，如果讲思想的密度，它又是最厚的，几乎所有讲政治制度的历史学著作，都受过它的影响。这本书也是你解读所有历史书的一把钥匙，而且你还可以从此书中看到，过去的大师是如何把一件事既讲清楚、讲简单，又有深度、有广度的。

《天朝的崩溃》 （茅海建）

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

如果你想走出中学历史教科书的影响，这绝对应该是第一本。如果你把书中的清朝想像成现实中的走向没落的大企业集团，你更能从那些清朝大员身上找到那些企业高管的影子，看到他们是如何从自负到迷茫、从迷茫到恐慌，从恐慌到崩溃。

《血酬定律》（吴思）

这本书在我看来，比他的另一本更有名的书《潜规则》更有深度，它用一个自创的“血酬定律”把中国历史改写成一部暴力史。从职场的角度看，这两本书加起来，你更能理解公司权力背后的运作机制。

4、社会学类的推荐书目

《乌合之众》（古斯塔夫.勒庞）

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

这本书准确地说是属于社会心理学的群体心理领域，但它的基本观点的社会学意义更大：为什么一个人融入社会群体之后，他就变得不再像“一个人”了？

不妨摘录几句他对群体心理的分析：“群体不善推理，却急于行动”，“群体因为夸大自己的感情，因此它只会被极端感情所打动”……，这本写于一百年前的书，却准确地预言了所有朋友圈刷屏文和微博口水战，以及一切会议室头脑发热的决策。

适合那些老是被上级批评为无组织无纪律的人，以及无论如何都不想融入任何一个群体的人，还有常常在网上被群殴的人。

备选书目：

《沉默的大多数》（王小波）

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

把一本作家的杂文集放在社会学的书目里，主要是除了这本书，我不想列文学类的书目，就算是我给这个去世20周年的人一个特权吧。

这个崇尚自由，炫耀诗意、鼓吹有趣、还有一点臭拽的人，应该永远活在你的床头柜上，他时刻提醒我们，无论爬得多高，身上都会有让自己鄙夷的东西。

《乡土中国》（费孝通）

总算是列出了一本正宗的社会学著作，就算你对农村基层没有任何感情，你至少可以学到一些基本的社会学研究方法，如果你是从事营销管理、产品经理一类职业的，这些社会学方法就很有启发性。

五

第三类：应用层阅读：职场必备技能
这个层面的书实在是太多垃圾了，我的阅读也仅限于出版五年以上，被无数人验证过，被更多的豆瓣收藏夹收藏过的书。所以肯定会有遗漏，请大家在留言中为我补充。

营销沟通类

《影响力》（罗伯特•西奥迪尼）

《影响力》的影响力不用我说了，相信大部分人都被种过草。之所以我还要再推荐一次，因为这本书中的“说服力”的六大武器，每一件可以在我前面推荐的《社会心理学》一书中找到更详细的分析。

《影响力》侧重于案例分析，好读易懂，但并不会涉及到具体环境下如何使用这些“影响力武器”，而《社会心理学》的解读更详细、更系统。这两本书应该结合起来看，这也是建立知识结构的好方法。

《沟通的艺术》（罗纳德•B•阿德勒等）

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

前面两个层次，我尽量选一些好读的书，但到了实用层，我就要推荐一些不太好读的书，都已经实用了，你还要好读，这是学习的态度吗（敲讲台）？

《沟通的艺术》是所有讲沟通的书中再版次数最多的一本，每次再版都会增加一些内容。所以我推荐一种读法——当成参考书，你每遇到一篇觉得很有意思的讲沟通的文章，相信你都可以在这本书中找到相关章节，进行更深入的阅读。

效率管理类

《高效能人士的七个习惯》（史蒂芬•柯维）

推荐这本书，我有点不好意思，因为我看到无数老板把这本书发给员工，指望下属的执行力能弥补自己的无能，而最应该看一看的老板本人，却一页都懒得翻。

我个人觉得这本书比较适合刚进入管理职位的人阅读，这段时间，你不光要自己干活，还要带领团队，考虑一些方向性的大问题，它可以解决你最头疼的问题——如何进行目标规划，让自己的工作更有效率。

《自控力》（凯利•麦格尔格尔）

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

如果你只是想要一本激励自己进行自我约束的书，那你还是别看了。这本书有一些结论非常“反鸡汤”，它用了很大的篇幅讲我们是如何无谓地消耗自己宝贵的意志力的，所以它并不主张我们“自我克制”，而是如何利用自己的欲望来实现科学自制。

这本书运用了大量心理学的知识，可以结合前面提到的《少有人走的路》和《怪诞行为学》这两本书一起看。

财富管理类

《穷查理宝典》（彼得•考夫曼编）

这本书收录了巴菲特的助手兼好友查理芒格，过去20年来主要的公开演讲，内容侧重于财富管理的智慧。一直关注我的人都知道，我在文章中多次引用他的观点，今天就不重点讲了。

知识管理类

《如何阅读一本书》（莫提默•J. 艾德勒等）

【读书】通俗、经典、入门：职场人快速建立知识结构的必读书单

书单的最后一本书的位置，必须献给这本几十年前教人阅读方法的老古董。

在一个碎片化阅读的年代，你不得不对那些古老年代的人总结出的科学阅读方法肃然起敬，在他们看来，阅读是一件特别正式的事，一定要在有限的时间内、最大可能地吸收一本好书的营养。

书中提出的第四种阅读方式“主题式阅读”是指同一主题下列出不同的书，再比较它们的观点，这种阅读是构建知识结构的重要方法，非常值得我们学习。

总结一下：

写完再回头看看这份书单，真心觉得有点杂，经典的、学术的、畅销的、实用的……所以再次提醒，这并不是一份个人口味的清单，想要建立完备的知识结构，就要保留一颗好奇的心，还要有一枚杂食动物的胃。

评论区
用户头像
天巧琉璃·2017-07-22
怎么楼上这些人这么肤浅
用户头像
hehe·2017-01-19
很好的文章，知其然，还要知其所以然，“废话多”很好。
用户头像
李工 @美欣雅装饰·2017-01-19
好的嗯(⊙_⊙)。好看
用户头像
fu·2017-01-19
污合之众这本书比较感兴趣
用户头像
STRONG-JUNJUNER·2017-01-19
嗯嗯嗯
下载APP 查看更多并发表评论
下一篇
【读书】四十年的坚持：711创始人谈零售的哲学
时代不同，商业的环境不同，公司的战略自然无法复制。但作者在书中提到了基于『心理学』和『统计学』的方法论我认为是普世的。
2017-01-18
商务合作
关于我们
加入我们
城市加盟
寻求报道
我要投稿
© 2011~2018 北京品新传媒文化有限公司 | 京ICP备12031756号 | 京ICP证150143号 | 京公网安备11010502036099号
36氪APP
让一部分人先看到未来
立即打开
